---
title: "留学生的“天价教材”与语言学校的复印潜规则"
date: "2018-05-15T13:49:48+08:00"
draft: false
categories: ["逸峰闲话"]
tags: ["商业模式", "教育", "跨文化适应", "常识与逻辑"]
series: []
wordpress_source: "wp_"
wordpress_id: 4157
wordpress_url: "https://chenyifeng.voyagelink.cn/?p=4157"
migration_key: "wp_:4157"
lastmod: "2018-05-31T14:56:55+08:00"
---

![题图](images/image-2c07923ba9466e40.jpg)

**Day127-128（2018年5月14日-15日，周一、周二）**



有个段子，说在国外，留学生炫富不是住别墅、开跑车，而是在开学的时候，捧着一大堆全新的教科书（教材）在校园里走一圈。   
 虽然是夸张，但国外教材贵得离谱是个事实。举个例子，美国最流行的经济学教材《经济学原理》（售价286美元）。



我在语言学校用的教材，剑桥《Face2Face》，仅一本学生用书，近60纽币，淘宝价260元人民币。  
 语言学校的学生流动性比较强，有人只上几周的课，买整本书肯定不划算。学校采取的做法是每周复印一章（4个单元），装订成册，发给学生。对学生来说，教材反而是免费的。  
 这种做法导致的结果是，没有一个人买教材。我相信其他语言学校的情况是类似的。  
 但凡一个人，稍微有点经济头脑，就觉得此事难以理解。新西兰每年10万国际留学生，不少人要先学习语言，按理说市场不算小，出版社完全可以定个学生优惠价来跑量，可出版社居然就这么轻易放弃了。  
 除非语言学校复印教材需要向出版社缴纳“保护费”，来自“保护费”的收入已经满足了出版社的利润期望值，出版社没有新的利益驱动做改变。



不过，这种现象的存在必然有其道理。等周末我再研究研究，与大家分享结论。  
   
 自即日起，学择新西兰（Choose NewZeaLand）更新频率调整为每两天一次，即逢单日更新。下次更新是5月17日（周四）。
